ご入学おめでとうございます．あなたたちは激烈な競争を勝ち抜いてこの場に来ることができました．
その選抜試験が公正なものであることをあなたたちは疑っておられないと思います．もし不公正であれば，怒りが湧くでしょう．が，しかし，昨年，東京医科大不正入試問題が発覚し，女子学生と浪人生に差別があることが判明しました．文科省が全国８１の医科大・医学部の全数調査を実施したところ，女子学生の入りにくさ，すなわち女子学生の合格率に対する男子学生の合格率は平均１．２倍と出ました．問題の東医大は１．２９，最高が順天堂大の１．６７，上位には昭和大，日本大，慶応大などの私学が並んでいます．１．０よりも低い，すなわち女子学生の方が入りやすい大学には鳥取大，島根大，徳島大，弘前大などの地方国立大医学部が並んでいます．ちなみに東京大学理科３類は１．０３，平均よりは低いですが１．０よりは高い，この数字をどう読み解けばよいでしょうか．統計は大事です，それをもとに考察が成り立つのですから．
女子学生が男子学生より合格しにくいのは，男子受験生の成績の方がよいからでしょうか？全国医学部調査結果を公表した文科省の担当者が，こんなコメントを述べています．「男子優位の学部，学科は他に見当たらず，理工系も文系も女子が優位な場合が多い」．ということは，医学部を除く他学部では，女子の入りにくさは１以下であること，医学部が１を越えていることには，なんらかの説明が要ることを意味します．
事実，各種のデータが，女子受験生の偏差値の方が男子受験生より高いことを証明しています．まず第１に女子学生は浪人を避けるために余裕を持って受験先を決める傾向があります．第２に東京大学入学者の女性比率は長期にわたって「２割の壁」を越えません．今年度に至っては１８．１％と前年度を下回りました．統計的には偏差値の正規分布に男女差はありませんから，男子学生以上に優秀な女子学生が東大を受験していることになります．第３に，４年制大学進学率そのものに性別によるギャップがあります．２０１６年度の学校基本調査によれば４年制大学進学率は男子５５．６％，女子４８．２％と７ポイントもの差があります．この差は成績の差ではありません．「息子は大学まで，娘は短大まで」でよいと考える親の性差別の結果です．
最近ノーベル平和賞受賞者のマララ・ユスフザイさんが日本を訪れて「女子教育」の必要性を訴えました．それはパキスタンにとっては重要だが，日本には無関係でしょうか．「どうせ女の子だし」「しょせん女の子だから」と水をかけ，足を引っ張ることを，意欲の冷却効果と言います．マララさんのお父さんは，「どうやって娘を育てたか」と訊かれて，「娘の翼を折らないようにしてきた」と答えました．そのとおり，多くの娘たちは，子どもなら誰でも持っている翼を折られてきたのです．
そうやって東大に頑張って進学した男女学生を待っているのは，どんな環境でしょうか．他大学との合コン（合同コンパ）で東大の男子学生はもてます．東大の女子学生からはこんな話を聞きました．「キミ，どこの大学？」と訊かれたら，「東京，の，大学．．．」と答えるのだそうです．なぜかといえば「東大」といえば，退かれるから，だそうです．なぜ男子学生は東大生であることに誇りが持てるのに，女子学生は答えに躊躇するのでしょうか．なぜなら，男性の価値と成績のよさは一致しているのに，女性の価値と成績のよさとのあいだには，ねじれがあるからです．女子は子どものときから「かわいい」ことを期待されます．ところで「かわいい」とはどんな価値でしょうか？愛される，選ばれる，守ってもらえる価値には，相手を絶対におびやかさないという保証が含まれています．だから女子は，自分が成績がいいことや，東大生であることを隠そうとするのです．
東大工学部と大学院の男子学生５人が，私大の女子学生を集団で性的に凌辱した事件がありました．加害者の男子学生は３人が退学，２人が停学処分を受けました．この事件をモデルにして姫野カオルコさんという作家が「彼女は頭が悪いから」という小説を書き，昨年それをテーマに学内でシンポジウムが開かれました．「彼女は頭が悪いから」というのは，取り調べの過程で，実際に加害者の男子学生が口にしたコトバだそうです．この作品を読めば，東大の男子学生が社会からどんな目で見られているかがわかります．
東大には今でも東大女子が実質的に入れず，他大学の女子のみに参加を認める男子サークルがあると聞きました．わたしが学生だった半世紀前にも同じようなサークルがありました．それが半世紀後の今日も続いているとは驚きです．この３月に東京大学男女共同参画担当理事・副学長名で，女子学生排除は「東大憲章」が唱える平等の理念に反すると警告を発しました．
これまであなたたちが過ごしてきた学校は，タテマエ平等の社会でした．偏差値競争に男女別はありません．ですが，大学に入る時点ですでに隠れた性差別が始まっています．社会に出れば，もっとあからさまな性差別が横行しています．東京大学もまた，残念ながらその例のひとつです．
学部においておよそ２０％の女子学生比率は，大学院になると修士課程で２５％，博士課程で３０．７％になります．その先，研究職となると，助教の女性比率は１８．２，准教授で１１．６，教授職で７．８％と低下します．これは国会議員の女性比率より低い数字です．女性学部長・研究科長は１５人のうち１人，歴代総長には女性はいません．
こういうことを研究する学問が４０年前に生まれました．女性学という学問です．のちにジェンダー研究と呼ばれるようになりました．私が学生だったころ，女性学という学問はこの世にありませんでした．なかったから，作りました．女性学は大学の外で生まれて，大学の中に参入しました．４半世紀前，私が東京大学に赴任したとき，私は文学部で３人目の女性教員でした．そして女性学を教壇で教える立場に立ちました．女性学を始めてみたら，世の中は解かれていない謎だらけでした．どうして男は仕事で女は家事，って決まっているの？主婦ってなあに，何する人？ナプキンやタンポンがなかった時代には，月経用品は何を使っていたの？日本の歴史に同性愛者はいたの？誰も調べたことがなかったから，先行研究というものがありません．ですから何をやってもその分野のパイオニア，第１人者になれたのです．今日東京大学では，主婦の研究でも，少女マンガの研究でもセクシュアリティの研究でも学位がとれますが，それは私たちが新しい分野に取り組んで，闘ってきたからです．そして私を突き動かしてきたのは，あくことなき好奇心と，社会の不公正に対する怒りでした．
学問にもベンチャーがあります．衰退していく学問に対して，あたらしく勃興していく学問があります．女性学はベンチャーでした．女性学にかぎらず，環境学，情報学，障害学などさまざまな新しい分野が生まれました．時代の変化がそれを求めたからです．
言っておきますが，東京大学は変化と多様性に拓かれた大学です．わたしのような者を採用し，この場に立たせたことがその証です．東大には，在日韓国人教授，姜尚中さんも，高卒の教授，安藤忠雄さんもいました．また盲ろう二重の障害者である教授，福島智さんもいらっしゃいます．
あなたたちは選抜されてここに来ました．東大生ひとりあたりにかかる国費負担は年間５００万円と言われています．これから４年間すばらしい教育学習環境があなたたちを待っています．そのすばらしさは，ここで教えた経験のある私が請け合います．
あなたたちはがんばれば報われる，と思ってここまで来たはずです．ですが，冒頭で不正入試に触れたとおり，がんばってもそれが公正に報われない社会があなたたちを待っています．そしてがんばったら報われるとあなたがたが思えることそのものが，あなたがたの努力の成果ではなく，環境のおかげだったこと忘れないようにしてください．あなたたちが今日「がんばったら報われる」と思えるのは，これまであなたたちの周囲の環境が，あなたたちを励まし，背を押し，手を持ってひきあげ，やりとげたことを評価してほめてくれたからこそです．世の中には，がんばっても報われないひと，がんばろうにもがんばれないひと，がんばりすぎて心と体をこわしたひとたちがいます．がんばる前から，「しょせんおまえなんか」「どうせわたしなんて」とがんばる意欲をくじかれるひとたちもいます．
あなたたちのがんばりを，どうぞ自分が勝ち抜くためだけに使わないでください．恵まれた環境と恵まれた能力とを，恵まれないひとびとを貶めるためにではなく，そういうひとびとを助けるために使ってください．そして強がらず，自分の弱さを認め，支え合って生きてください．女性学を生んだのはフェミニズムという女性運動ですが，フェミニズムはけっして女も男のようにふるまいたいとか，弱者が強者になりたいという思想ではありません．フェミニズムは弱者が弱者のままで尊重されることを求める思想です．
あなた方を待ち受けているのは，これまでのセオリーが当てはまらない，予測不可能な未知の世界です．これまであなた方は正解のある知を求めてきました．これからあなた方を待っているのは，正解のない問いに満ちた世界です．学内に多様性がなぜ必要かと言えば，新しい価値とはシステムとシステムのあいだ，異文化が摩擦するところに生まれるからです．学内にとどまる必要はありません．東大には海外留学や国際交流，国内の地域課題の解決に関わる活動をサポートする仕組みもあります．未知を求めて，よその世界にも飛び出してください．異文化を怖れる必要はありません．人間が生きているところでなら，どこでも生きていけます．あなた方には，東大ブランドがまったく通用しない世界でも，どんな環境でも，どんな世界でも，たとえ難民になってでも，生きていける知を身につけてもらいたい．大学で学ぶ価値とは，すでにある知を身につけることではなく，これまで誰も見たことのない知を生み出すための知を身に付けることだと，わたしは確信しています．知を生み出す知を，メタ知識といいます．そのメタ知識を学生に身につけてもらうことこそが，大学の使命です．ようこそ，東京大学へ．

現在，日本は少子高齢化と不景気に苦しんでいますから，女性の力で日本社会が変えられるかは分かりませんが，昔よりも女性の選択肢が増えたのは確かです．しかし，この数十年間の日本のネオリベラリズム改革の過程で男女格差だけでなく，女女格差が生まれ，トクをする人とソンをする人に分かれてきました．雇用機会均等法以後総合職で働く女性が増える一方，現在働いている女性の６割が非正規雇用です．新卒の時から，派遣や契約など，非正規雇用の労働市場に投げ込まれる若い女性もいます．そうなるとこのような人たちは婚活せざるを得なくなります．
「何を怖れる」というフェミニストドキュメンタリーの中にも出てきたように，昔の女性は結婚以外に生きる道がありませんでした．今では結婚はしてもしなくてもよい選択肢のひとつになりました．結婚すること，結婚しないこと，または離婚すること，どれも自由に選べるようになり，どれを選ぼうと後ろ指を指されることが相対的に少なくなったのは女性にとってよいことだと思います．ただし，女性の社会進出が進み，男女平等の条件が整いつつあるように思われがちですが，実際にはそんなことはありません．総合職女性は男性と同じ条件で仕事をしなければなりません．自身のキャリアに加え家事・育児をこなさなければならなくなり，大きな負担がかかっています．今の日本では，キャリアと家庭を両立することは非常に困難です．
少子高齢化が進むことによって誰が困るのですか？個人の自由な選択によって出生率が下がるのは食い止めることができません．このまま人口減少社会にふさわしい制度設計に軟着陸したらいいのです．これによって若者が年金を負担する率が大きくなるというのは間違った考えです．本来年金というのは納めた人が受け取れるものであって，積み立てたものを自分が受け取る積み立て方式から賦課方式，つまり世代間仕送り方式に変えたのは政府です．これまでのように積み立てた人が自分のお金を受け取るのであれば，何の問題もありません．
まず育児休暇がとれるのは正職員だけで，非正規雇用の人は育児休暇 を取得することができません．先ほど述べたように女性の多くが非正規雇用で仕事をしており，育児休暇を取得する権利がありません．正社員として働いているほとんどの女性は権利を堂々と行使するようになりました．該当者の９割以上が育児休暇をとっています．ですが，男性は全体の１．４％しか育児休暇を取得していません．日本の男性は親になっても働き方を変える人が著しく少ないのです．
育休期間を１年半に延ばすことは本当に女性が望んでいることなのでしょうか？日本で安倍総理は育児休暇を３年に延ばそうという発言をしましたが，女性はそれを望んでいません．早く社会復帰したい人もたくさんいますし長ければいいとも限りません．
例えば多くの看護師さんは３年も休んだら現場に戻れないと言ます．育休中の女性も，全くの休職より，週に１回でも職場に行きたい，人と繋がっていたいという人も多いです．ちょうど授乳期間も終わりますから，育児休暇は１年あれば十分でしょう．
子供と２４時間ずっと一緒に過ごさなければならないわけではありません．子供を預けると言っても昼間だけ預けて朝晩は一緒に過ごしています．たとえ短時間でも子供は自分の親を絶対に間違えません．自分をもっとも大切にしてくれる大人を識別しているからです．それに少子化社会では兄弟がいませんから，保育所や幼稚園のような環境で子供の社会性を育てることが重要になっています．
それはとても極端な例です．保育所は原則５時までで，それ以降の夜７時や８時まで子供を預かっているところは例外です．または当人たちの働き方次第で，総合職で８時や１０時まで帰れない，という職場の女性には，そういう長時間保育を活用している人もいるでしょう．それでも日本の育児を取り上げた番組はネガティブなところばかり映しているように感じます．
日本の保育所は世界的に見て質もとても高いですし，公的扶助も手厚く，カナダよりも安いです．メディアに騒がれている，保育園が足りないというのは０歳児から３歳児までで，決定的に足りていないのは０歳児保育，病児保育，延長保育，それと夜間保育です．保育所が足りないのは人材不足も原因の一つで，保育士が少ない理由は労働条件が悪すぎるからです．
３歳児以上は保育士１人当たりが担当できる児童の数も多く，希望すれば比較的容易に入園できますが，０歳児から３歳児までは，保育士１人当たりが担当できる児童の数も少なく，コストが高くなります．安倍総理が育休を３年にしようと発言した理由の一つは，この１番不足しており，もっともコストのかかる０歳児から３歳児の期間の育児支援をしなくてすむようにするためです．
セクハラは大幅に減りましたし，ドメスティックバイオレンスも問題化されるようになりました．昔の男性は当たり前のように通りすがりにお尻を触っていたのに比べて，今はセクハラに関して世間も非常に厳しくなりました．これは今日に至るまで，告発したり訴訟に持ち込んで闘った女性たちのおかげです．また広告などで性差別的な表現をすることにもクレームがつくようになりました．最近では夫が育児に「協力する」という言葉を使うのはアウトになりました．本来夫婦で育児を行うのが当然ですから，夫が育児に「参加する」と言うべきなのです．
今の日本は身分社会になってしまいました．４０年前，日本は一番裕福な人とそうでない人の格差が先進諸国の中でスウェーデンに次いで２番目に小さかったのですが，現在はアメリカに次いで２番目に格差が大きい国になってしまいました．この格差は政治がもたらしたものですが，国民の多数派もその政治を支持してきたのです．その結果，女性は男性と同じ条件で男性並みに過労死するまで働くか，それができないなら二流の女向け指定席に甘んじるか，という両極端の選択を迫られ，女性の間に大きな格差ができています．
私たちの時代は女性に選択肢がありませんでしたから，闘うしかありませんでした．今の女性が闘い方をわからないと言っても，仲間を作れば怖くはありません．逆に言えば孤立したら負けです．私も批判を沢山受けてきましたが，それと同じくらい味方になり支持してくれる仲間がいます．抗議をしたり，声を大にして意見を述べて動けば必ず賛否双方の反応があって当たり前です．何も批判を受けたくなければ，じっと黙っているしかありません．今の女性も私たちの時代とは違う悩みや困難を持っています．同じ闘い方はできなくても，闘う必要は少しもなくなっていません．
女性運動の世代交代ですね．今の社会ではネットに出ていないと若者は見てくれません．みんな何か調べるときにはすぐにウェブ検索しているでしょう？ネット上にいないのは存在していないのと同じです．私が現在３代目理事長を務めているウィメンズアクションネットワークの創設者は，もともと日本で初のウィメンズブックストアの店主だった女性ですが，もう本の時代は終わって今はネットの時代だといち早く気づき，ウェブサイトの構築を提案し，多くの女性を巻きこんでここまで来ました．今はこの活動を引き継いでくれる次世代の人にバトンタッチをしなければならないと思っています．
仕事でのストレスや差別を受けて会社を辞めることになり海外に来ている女性も多いと思います．日本では自分の力を生かすことのできない女性の頭脳流失が非常に多いですね．日本社会は差別のせいで，せっかくの人材を失っています．ここカナダ・トロントで身につけた力を日本に持ち帰ってほしいですね．社会や政治は全て人間が変えていくものなので，今蓄えている力を思いっきり使って日本を変えてください！
